Любить нельзя, воспитывав,
любить.
>> А, ну, короче, я хотела сказать
небольшую предысторию, потому что я
второй раз в программе.
>> А я что-то вот я смотрю знакомое лицо,
>> да,
>> иногда они возвращаются вот так вот. Это
да.
>> Я просто хотела немножко дать вам
обратную связь.
>> Конечно.
>> А вот в прошлый раз я звонила по такому
вопросу. что у меня дочка поехала в
связи с войной учиться в Черногорию. У
неё там папа живёт,
а, и у неё были проблемы в семье, там в
его новое с его новой женой. И вы мне
сказали, что вариантов нету, надо ехать.
Я сомневалась, в общем, а после
разговора нашего уже не сомневалась, и,
в общем, поехала.
И, в общем, это было правильное решение.
Я даже не представляю, как бы
ну мои отношения с дочерью были
устроены, если бы я не поехала. Я даже
вообще даже удивляюсь себе, что я такой
вопрос задавала.
>> А вы не удивляетесь, это очень
правильный вопрос. Я очень рад, что мы с
вами вместе нашли ответ. Да,
>> я в очередной раз, в очередной раз я
только скажу для всех, кто нас слышит, и
для вас, и для всех, кто нас слышит.
Очень часто, находясь внутри ситуации,
мы не видим правильного решения. А
оказавшись вне ситуации, мы хватаемся за
голову и говорим: "Как же я этого не
понимала". Вот так. Потому что вы были
внутри, эмоционально завязаны. Всё
нормально.
>> Ура! Очень рад это слышать.
>> Вот. Да. И теперь прошло уже 2 года, и у
меня дочери уже 17 лет вот исполнилось.
И
>> Ого!
>> А, да. Вопрос такой, что она думает о
поступлении.
>> Угу. А, и, но вопрос такой более, ну,
такой, может быть, общий, потому что она
вроде бы как и выбрала, куда она хочет
поступать, но а я, ну, зная её, видя,
что ей интересно,
мне кажется, она выбрала ну, не исходя
из своих талантов или предпочтений, ээ
а просто то, что, а,
как она говорит,
Это специальность, на неё реально
поступить. Я буду инженером, а я буду
зарабатывать деньги.
И там не такая большая конкуренция, а не
все должны ээ
заниматься тем, что что они любят
делать. Для этого есть хобби. Ну то есть
у неё определённая позиция
>> так
>> по этому вопросу. И а когда я, ну,
услышала и сильно удивилась, сделала
большие глаза, она, значит, так
отпрянула, говорит: "Ты меня не
одобряешь, ты меня осуждаешь". Я говорю:
"Нет, нет, нет. Я немножко просто
удивлена твоему выбору, потому что, ну,
как бы зная её, меня этот выбор удивил".
То есть она больше гуманитария, она
хочет идти на техническую специальность.
>> И вот у меня такой вопрос: какая роль
родителей? То есть что в этом случае? С
одной стороны, как бы мы не должны
вмешиваться, это её ошибки или не
ошибка, это я же не знаю, что будет в
будущем-то.
В общем, как ей помочь или как вообще
себя вести в такой ситуации?
>> Давайте, попробуем ээ вместе
проанализировать значение слова
предпочтение.
>> Да,
>> вот вы сказали, она поступает, ээ, не в
соответствии со своими предпочтениями.
со своими Ну да, я имела в виду
наклонностями. То есть
>> наклонности это я не знаю, что такое, но
вот смотрите, из того, что вы сказали, у
неё есть следующее предпочтение. Это так
на одной ноге.
>> Угу.
>> У неё есть предпочтение легко поступить.
>> Да, поступить
>> у неё, да, это её интерес. Это это же
сейчас перейду, да, повысим градус. Угу.
>> Довольно легко учиться, если я верно
понимаю, и получить профессию, с которой
она уже сейчас может быть спокойна, то
есть она знает, что будет дальше.
>> Угу.
>> Ну это же предпочтение, разве нет?
>> Да. Но будет ли ей легко учиться по
предметам, которые не являются
для неё лёгкими? Там физика, математика,
она гуманитарий.
>> Хотите, я вам расскажу? Просто вообще
даже не знаю, говорить ли это в эфире,
но скажу.
Ах, скажу. Ладно.
>> Да.
>> А ровно год назад в нашей семье мы
>> прошли такую же историю один в один.
>> Вот как. Угу.
>> Да. Дадада. Моей моей младшей дочечке 18
лет.
>> Угу.
>> И я скажу вам, это не с первого дня у
меня была такая позиция. То есть со
старшими она менялась немножко,
но сегодня я понимаю на 100%, и я
говорил это ей, и похоже, похоже у нас
всё получилось, на самом деле.
>> Угу.
>> Слушайте, они такие юные в этом
возрасте. Алла, что произойдёт, если ей
будет тяжело учиться? Ну-ка скажите мне.
>> Ну, поменяется её вуз,
>> она уйдёт,
>> да?
>> Потому что знаете, что самое классное?
Уходить оттуда, где тебе не нравится.
>> Ничего более крутого. Я не знаю. Нет, ну
это я преувеличил. Ничего более крутого,
но это очень круто.
>> Теперь имеется замечательная девочка.
Как девочку зовут? Напомни.
>> Маша.
>> Имеется замечательная девочка Маша,
которая выбирает то, что она выбирает.
>> Угу.
>> Выбирает по совокупности факторов. Мне
абсолютно понятны, э ээ её приоритеты в
данном случае. Да. У Эмы у моей были
другие, кстати, но они тоже мне были
абсолютно понятны.
>> Угу.
>> Теперь, поверьте мне тоже, я скажу,
надеюсь, она меня не услышит, да. Э-э,
ну, мы были очень удивлены с женой её
выбору.
>> Угу.
>> Э- но
год прошёл, она была права, она хотела
попробовать, она попробовала, она нашла
в этом плюс именно. Ну, в общем,
неважно, студенческая жизнь и так далее,
и так далее, и так далее.
Ну всё, теперь мы с вами не просто ничем
не рискуем, мы как родителигу,
>> мы приобретаем. Нам с вами что надо?
Давайте мы как два старичка на заваленке
поговорим. Давайте.
>> Да, давайте.
>> Ну нам же надо, чтобы они счастливы
были.
>> Да, чтобы они были счастливы, чтобы они
делали то, что хотят, и знали, что их
поддержит.
>> Всё это звучит как тост просто, да? Э
совершенно справедливо. Теперь в этой
ситуации, следовательно, что мы должны
транслировать, на мой взгляд, мы должны
транслировать котик дорогой, ну,
конечно, иди, иди,
>> будет отлично. Я рядом. Я Алла, я Дима,
я Костя, я Ольга, я Да,
>> я рядом.
>> Я рядом. Это твой выбор, который априори
офигенный.
>> Угу.
>> Почему твой выбор офигенный? Потому что
ты офигенная. Почему? Пока.
>> Угу.
>> Да. И важный, важный месседж, честное
слово, это очень важный месседж. О'кей,
есть вход и есть выход. Почти во всех
ситуациях, не во всех.
>> Угу.
>> Теперь дальше. Я ещё, если вы позволите,
один такой, просто я не говорю, что у
вас есть тоже такая идея,
>> но такая идея довольно частая бывает у
родителей вообще и у родителей, ээ, на
постсоветском пространстве, в частности.
>> Угу.
>> Идея звучит следующим образом: она
потеряет год.
А, ну да, это бывает. Ну, меня это не
беспокоит. Да, само деле, а на самом
деле
>> она его приобретёт опыт.
>> Браво, браво. И будьте какала сказано,
она приобретёт год. Она приобретёт год.
За этот год она познакомится с
прекрасными молодыми людьми со всего
мира или в какой-то стране, где она
будет поступать.
>> За этот год она у неё чуть больше ей
станет понятно, выкристаллизуется
её желание, склонности и так далее. Не
исключено, что она как гуманитарий
откроет новый сектор мира вообще и
скажет: "Вау, да, техника - это
техническая часть мира, да, или точные
науки.
>> Мне были непонятны, маме непонятны, а
это на самом деле ого-го".
>> Может быть, при этом она скажет: "Я
ничего этого не хочу". И тогда Алли надо
будет сказать: "Какая ты молодец, что ты
попробовала. Это так круто. Я мама Ала,
когда мне было 17 лет, не попробовала
бы, не рискнула бы. Да, да, я я почему
не хочу влиять, потому что меня всё
время запихнули.
Легко угадывается эта история, поверьте
мне. Да, всё, теперь ты это сделала
потрясающе. Завидую, умираю от зависти,
доченька моя золотая.
>> Теперь и есть ещё один момент. Это то, в
чём она права. Я просто готов
подписаться под тем, что она говорит про
хобби.
>> У,
>> потому что я знаю огромное количество
примеров.
>> Угу.
>> Когда хобби и профессия перепутаны. Ваш
покорный слуга, который сидит перед
вами, эээ, в первом, ээ, университете, в
педагогическом,
>> через 2 недели начал ставить первый
спектакль, мне было 16 лет.
>> Угу.
>> Да. И это хобби у меня дальше, ну, там,
не знаю, знаете ли вы мою историю, да,
оно привело меня, привело меня в в
режиссуру,
>> да,
>> да. И выяснилось и выяснилось, вот я всю
жизнь так и иду, то ли хромая, то ли
наоборот на двух, так сказать, да,
ногах, не знаю, да,
>> потому что выяснилось, что это так тесно
сплетено. Угу.
>> Просто не знаю, что бы было. Теперь
внимание. Не поступил бы я, я до этого
там неважно, поступал на театравение, не
поступил, да. Не рискнул бы я, не пришёл
бы я в пед, не пришёл бы я на филфак,
моя жизнь вся сложилась бы иначе. Я не
уверен, что лучше.
>> И оказалось, что Маша замечательная ваша
абсолютно права.
>> Особенно, если она легко учится. Вот это
важный момент. Если учиться легко и
приятно, у неё есть куча времени на
хобби. Потом через год она скажет: "Всё,
теперь хочу, чтобы хобби была моей
основной профессией". Или не скажет:
>> "Да, да, она девочка разумная. Я просто
>> я не помню, в какой-то программе было
такой вопрос: нужно ли следовать всему,
что делают наши дети, или следует их
направлять. И вот поэтому я подумала,
может быть, это как раз место, где её
надо направлять. Они
>> направляете? А куда направлять-то? Мы
что знаем, куда направлять? Ну давайте
направля.
>> В том-то и дело, что вообще Да не знаем.
А направлять это в этом случае, мне
кажется, направлять это как раз сказать
ээ Машенька, я не знаю, куда тебя
направлять. Давай котлетку тебе пожарю.
Ну, ну честно, да. Ну что,
>> если вы если у вас, смотрите, если бы
было какое-то, ну, прямо козырная карта,
опять-таки, да, которую можно выложить
на стол,
>> не знаю уж почему, я бы сказал вам
разговаривать, конечно, мы тоже должны
говорить правду. Вы живой человек, и вы,
так сказать, у вас, безусловно, есть
право голоса, сей,
>> но здесь-то вы, в общем, боитесь, как и
положено, хорошей маме, просто. Ну и
бойтесь. А что не бояться?
>> Угу. Угу.
>> Короче говоря, я не вижу, честно говоря,
ни одного намёка на то, что она делает
ошибку, говоря простым языком. Может,
делает, может, не делает. А что такое
ошибка? Ну, я даже не знаю, что такое
ошибка.
>> Да, это приобретённый опыт. Я понимаю,
что как бы
>> Ну так кайф сумасшедший получается.
Я ещё, знаете, как всегда своим детям
говорил. Я говорю, что своим детям надо
идти учиться туда, где учиться весело.
>> Я не знаю, работает ли это на этом
факультете.
>> Вот я тоже не знаю. Никогда не знаешь.
>> Ну, Ала, ну не знаешь же. В том-то и
дело. Ну, вы помните студенческие годы
свои?
>> Вот у меня, хоть я училась не в том
вузе, но мне было очень весело. Это я
поэтому не сильно.
>> И слава богу. И слава богу. Всё, дальше
они разберутся. Наши дети, которые, я,
мне кажется, что всё-таки поумнее нас и
поопытнее, да, ориентируются в
современном мире намного лучше. Они
поймут, что с этим делать, ничего. А мы
с вами будем их поддерживать вот как два
стричка на заваленке, как раз
>> будем меняться, да, знаете, фотки
смотреть в айфоне, показывать друг
другу. А мой-то, а моя-то, а вот это вот
всё. Ну и отлично, да? Мне нравится. Мне
мне нормально.
>> Спасибо вам большое. Прямо развели мой
комук сомнений.
>> Ну и слава богу. Господи,
>> но радость огромная,
>> да.
>> Всего вам хорошего, удачи. Маша, привет.
И действуй, Маша,
>> да, поступай по-своему.
>> Ой, спасибо, Дима. Благодарю. Пока.
>> Любить нельзя, воспитывать,
любить. am